9

scribit Quemadmodum vocabula essent imposita rebus in linqua Latina sex libris ex-
ponere inetz'tui. de his tm's ante hunc feci, quoe Septumio miei, in quibus eet de dis-
ciplina quam vocant ἔτυμολογικήν, quae contra eam dicerentur, volumine primo, quae
pro ea, secundO, quae de ea, teru'o3 in hie ad te scribam, a quibus rebus vocabula
imposita sinc in linqua Latina3 nam quod Varro nec hoc nec ullo loco (cf. 6, 97
et 7, 109. 110 M.) eum quem alloquitur appellavit nomine, attendere legentes vo-
luit et huic libro et reliquis inscribi, id quod cum fide codicis Florentini tum
grammaticorum testimoniis constat, M. Terenti Varronis de linqua Latina ad Cice-
ronem liber quintus et deinceps.

Ab exordio, quod continuum et unum esse neque rationibus metricis in
particulas licere dissecari credimus, secreta sunt pastorum carmina quae se Vergi-
lius relaturum promisit. Quorum prius, Damonis, his versibus inducitur.

Frigida vix caelo noctis decesserat umbra,
15 cum ros in tenera pecori gratissimus herba,

incumbens tereti Damon sic coepit olivae*).
his vero alterum.

62 Haec Damon: vos quae responderit Alphesiboeus
dieite, Pierides3 non omnia possumus omnes.
Praeterea nihil dicitur de certamine pastorum aut de iudicio certaminis, ne deloco
quidem quicquam ubi congressos contendisse Vergilius voluerit, qui hoc unum agit,
ut pastores, quorum musam magna laude praedicavit, suum uterque carmen ca-
nant. Carmina ipsa, quamquam nec tota nec partibus suis pari modulo exaequata,
quadam communione inter se nectuntur3 amatoria sunt: perfidia accusatur in altero
amicae ab amatore, coniugis ab amica in altero3 successus contrarii: haec recipit
quem ereptum dolebat coniugem, ille a se amatam alteri datam uxorem lamenta-
tus perit. Et in arte poemata sibi respondent: Alphesiboeus nihil ipse narrans
pharmaceutriam‚ cuius ne nomen quidem proditur, a primo statim carmine dicen-
tem et agentem facit.
64 Effer aquam et molli cinge haec altaria vitta
verbenasque adole pingues et mascula tura,
coniugis ut magicis sanos avertere sacris
67 experiar sensus3 nihil hic nisi carmina desunt.
Sic illa compellat ancillam, qua comitante et adiuvante varia incantamentorum
genera pertemptat. Non secus in Damonis cantu: nihil nuntians ante pastorem

*) Da droben aus jenem Berge
Da steh’ ich tausendmal
An meinem Stabe yeboqen
Und schaue hinab in das Thai.
Ita Goethii opilio lamentari incipit. In Vergilii versu taedet referre quid ingeniosi inter-

pretes comminiscendo effecerint.
c)
fl

