4

et mutata suos requierunt flumina cursus,
5 Damonis musam dicemus et Alphesiboei.
tu mihi, seu magni superas iam saxa Timavi
sive oram Illyrici legis aequoris, -- en erit umquam
ille dies, mihi cum liceat tua dicere facta?
en erit ut liceat totum mihi ferre per orbem
10 sola Sophocleo tua carmina digna cothurno?
a te principium, tibi desinet. accipe iussis
carmina coepta tuis atque hanc sine tempora circum
inter victrices hederam tibi serpere laurus.
Quibus versibus cum carminis argumentum indicat et extollit tum significat eum
cui hoc poema inscripserit et acceptum esse velit. Quae res duae unam efficiunt
sententiam et eandem propemodum rationem cognoscimus quae est in exordio
Georgicon, nisi quod multo prolixior et artificiosius structa est ista orati03 ex
qua pauca delibamus tantum ut sententiarum cursus percipiatur.
Quid faciat laetas segetes, quo sidere terram
vertere, Maecenas, ulmisque adiungere vites
conveniat, quae cura boum, qui cultus habendo
sit pecori, apibus quanta experientia parcis,
5 hinc canere incipiam. vos, o clarissima mundi
lumina, labentem caelo quae ducitis annum,
Liber et alma Ceres, . . .
10 et vos, agrestum praesentia numina, fauni,
tuque o, cui prima frementem
13 fudit equum magno tellus percussa tridenti,
Neptune, . . .

probari sed ne memorari quidem) poetam unam sententiam formasse iu hunc modum quo-
rum carmine el lynces stupefactae et flumina mutata cursus requierunt, ut quod commune
utriusque partis verbum esse oportuit proprie accommodatum sit ad alteram (suos requierunt
cursus): quo genere nihil est frequentius apud poetas Romanos, velut in Horatii iambo 15

in verba iurabas mea . . .

dum pecori lupus et nautis infestus Orion

turbaret hibernum mare,

fore hunc amorem mutuum,
omnis difficultas, quae criticorum ingenia tanto opere vexavit, nascitur ex eo quod nou
communi verbo et lupum et Oriona complexus dixit velut dum pecori lupus et nautis in-
festus Orion obesset vel insidiaretur, sed illum relinquens ad hune tantum quod referri possit
adiecit3 et tamen genus quidem idem agnoscitur (ut mittamus alia) in iambo 12, 5

sagacius unus odoror,
polypus an gravis hirsutis cubet hircus in alis.

