13

Quare quod illum deos et carmina curare negat, complectitur omnia quae redu-
cendi coniugis causa adhuc instituit3 quae tandem intelligit irrita esse et sine
effectu. Itaque cum alia conari cogitet, reliquias eorum quae in ara incendit tol-
lendas et procul amovendas curat. Et hoc quod mandat ancillae, etsi postponi
summae sententiae potuit, has herbas atque haec mihi venena ipse dedit Aloeris: his
eqo Daphnin ayqrediar: nihil ille deos, m‘l carmina curat. fer cinerea, Amarylli, fo-
ras rivoque fluenti iace, tamen quod medium interiectum est inter duas partes
unius sententiae (ut taceamus consuetudinem poetae alibi a nobis declaratam) nec
obfuit perspicuitati et hanc moratam orationem inprimis decuit. ‘At mi unus scru-
pulus etiam restat qui me male habet, inquit Chremes Terentianus. Herbas ac
venena, quae sibi pharmaceutria Moerin dedisse narrat et quibus se aggredi velle
Daphnin profitetur, quoniam veneni vocis usum ambiguum esse constat, quam vim
habere dicimus, similemne sed maiorem ceteris remediis quibus reducere coniugem
temptavit, an diversam et a reducendo plane alienam? Quae Moeris ipse his ve-
nenis effecisse dicitur (syl-⁴99) conferentem versus 69 et 70 facile inducant ut prio-
rem istam significationem foveat, sed alteram suadet Theocritus, qui in idyllio se-
cundo, quod huic carmini argumentum dedit, ita scribit
159 νῦν μὲν τοῖς φίλτροις καταδήσομαι· αι’ δ’ ἔτι κη’μέ

λυπῇ, τοῖν Ἀΐδαο πύλαι] ναὶ Μοίρας σῖραξεῒ.

τοῖοί οἱ ἐν ulo-ro} κακοὶ φάρμακα φαμὶ φυλάσσειν,

Ἀσσυρίου, δέσποινα, παραὶ ξείνοιο μαθσῖσα.
Quo auctore non iam dubitabimus, utram venenorum naturam Vergilius accipi vo-
luerit; neque obsunt quae pharmaceutria de iis dixit3 quibus exemplis iam appa-
ret omnino vim quandam insigniorem iis attribui. Vergilii autem pharmaceutria
cum ita dicat nihil ille deos m’l carmina curat, rationem intelligimus qua, quem
carminibus posse reduci desperat, veneno interimere velle animum inducat: quid
enim facias illi, qui nec deos nec carmina curat? Quo magis perspicuum fit, cum
talia affectet, quid agat quod cineres quibus nihil salutis recuperavit foras ferri
ac dissipari iubeat. Nihil videlicet nisi ut locum dent iis quae iam paratura est.
Pulchrum autem invent-um Vergilii est, in quo is Theocriti vestigia plane deseruit,
quod ab his ipsis cineribus subito salutis augurium exire fingit. Sed videamus ver-
sus ipsos quibus hoc agitur3 qui ab interpretibus relicti aut prave interpretati in—
primis digni sunt quos enarrando adiuvare studeas.

105 aspice, corripuit tremulis altaria flammis

sponte sua, dum ferre moror, cinis ipse. bonum sit.

nescio quid certe est, et Hylax in limine latrat.

credimus? an qui amant ipsi sibi somnia fingunt?
Hos versus quattuor sententia et orationis filum demonstrant non omnes unius
esse personae, si quidem illa aspice, corripuit altaria flammis sponte sua, dum ferre
moror, cinis ipse non decent nisi Amaryllida, quae modo iussa erat cineres auferre3

