14

qua in re exsequenda quia moratur ut ancilla, factum est ut et aspiceret et stu-
pefacta dominam aspicere iuberet quid subito in cinere accidisset. Certe verba dum
serre moror ne artificiis quidem interpretandi, quibus plerumque utuntur, efficere
possis ut in pharmaceutriam quadrare videantur, quae, ut in promendis aut seli·-
gendis herbis ac venenis occupata erat, non potuit ipsa velle ferre cineres, quos
removere ancillam iusserat. Itaque hoc dandum est orationis perspicuitati, neque
ita ratiocinandum, poetam qui per totum carmen pharmaceutriam loquentem fa-
ciat, non posse semel ancillam respondentem dominae inducere. Nam quid ille
feeerit aut potuerit facere, nos non possumus nisi ex iis quae dicit cognoscere3
et is quidem, quamquam carminis ratio vetabat loquentem indicari, oratione scite
instituta cavit, ne consilium suum attente legentem falleret. Sed ut illa quae
dicimus Amaryllidi tribuenda sunt, sic versus quartus haud ambigue pharmaceu-
triam amore flagrantem refert, credimus? an qui amant ipsi eibi somnia finqunt?
Itaque reliquum est ut diiudicetur, quo modo hi versus quattuor, quoniam non
sunt unius personae, dividantur in duas. Quo facto simul illud patefiet num quid
turbarum ortum sit in ordine, quod esse diximus qui crederent. Qua in contro-
versia nos ita censemus, non plus quam duo versus priores sed hos totos esse
Amaryllidos, quae cum ex cinere, quem auferre iussa erat, dum moratur, sua
sponte flammam nascentem aspiceret, id non potuit non ominis loco habere, quod
ut bonum et faustum sit causa dominae suis votis precatur ancilla.

aspice, corripuit tremulis altaria flammis

sponte sua, dum ferre moror, cinis ipse. bonum sit.
Quam excipit pharmaceutria, cui duo versus posteriores adscribimus.

nescio quid certe est, et Hylax in limine latrat.

credimus? an qui amant ipsi sibi somnia fingunt?
Quae quod ita dicit nescio quid certe est loquitur, ut Catullus locutus est, qui in
carmine octogesimo scribit

Quid dicam, Gelli, quare rosea ista labella

hiberna fiant candidiora nive . . .

nescio quid certe est: an vere fama susurrat . . .

significans certe non de nihilo esse id cuius causam indagaffl). Iisdem verbis phar-

ὕ) Similia sunt Persii in satira quinta.

45 non equidem hoc dubites amborum foedere certo
consentire dies et ab uno sidere duci.
nostra vel aequali suspendit tempora Libra
parca tenax veri, seu nata fidelibus hora
dividit iu Geminos concordia fata duorum,

50 Saturnumque gravem nostro Iove frangimus una.
nescio quod certe est quod me tibi temperat astrum.

