11

lius) in tribus a bucolico carmine sed cum eaecusatione discessit, non 1100 dicit, quod
nonnullis visum est, corpus bucolicum non plus decem idyllia complexum exstitisse
eoque Vergilium usum esse, verum illud potius in volumine carminum Theocriteo-
rum ampliore et varii generis, quale hoc est quod nos hodie legimus, non plus
quam decem idyllia mere bucolica fuisse3 quod verum est, modo ab illo tum exem-
plari idyllia 20 et 27 abfuisse statuas, quae a Theocrito profecta non 0550 docti
consentiunt. quue Servium dixisse eo stabilius videri oportet quo magis 1100
Vergilianae imitationis indicio confirmatur. Quamobrem obtinemus eam quam in
prooemio a. MDCCCLXXV p. 4 defendimus sententiam, neque ab ea nos seduxit Theo-
dori Birti iudicium qui in libro perutili quem fecit de veterum re libraria (p. 394 sq.)
in contrariam partem disputat. Illud addimus, ad hanc causam forte relapsi, quod
tum nos casu praeteriit, verba Servii M. Hauptium de Calpurnii et Nemesiani car-
minibus bucolicis agentem (opp. l, 365) non aliter 30 1105 0550 interpretatum.
Singula enarrare nolumus, quamvis non pauca sint 111 utroque carmine quae
interpretis officium exspectent. Sed nos ad finem commentarioli nostri properau-
tes omissis aliis unum locum qui est in extremo carmine altero breviter discep-
tabimus: cuius 'quae est obscuritas, cum vulgo non removeant, multi ne sentiant
quidem, Theocriti ope in ea parte neglecti demi posse nobis visa est. Etenim
pharmaceutria frustra cum aliis remediis tum postremo exuviis amatoris quas in

terra defodit temptatis alias vias ingredi instituit.
ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnin.
95 has herbas atque haec Ponto 1111111 lecta venena
ipse dedit Moeris (nascuntur plurima Ponto),
his ego saepe lupum fieri et se condere silvis
Moerin, saepe animas imis excire sepulcris
atque satas alio vidi traducere messes.
100 ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnin.
fer cineres, Amarylli, foras rivoque fluenti
transque caput iace, nec respexeris. his ego Daphnin
aggrediar: nihil ille deos, nil carmina curat.
ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnin.
105 aspice, corripuit tremulis altaria flammis
sponte sua, dum ferre moror, cinis ipse. bonum sit.
nescio quid certe est, et Hylax 111 limine latrat.
credimus? an qui amant ipsi sibi somnia fingunt?
parcite, ab urbe venit, iam parcite, carmina, Daphnis.
Hoc ordine 50 versus excipiunt in libris3 a quo qui discedendum esse rati sunt.
G. Hermannus (Bionis et Moschi carm. p. 48) compluribus conaminibus proposi-
tis, M. Hauptius duce Hermanno versibus 107 et 108 traiectis, veremur ne verum
carminis ingenium non probe perspexerint3 quorum sententias singillatim exponere
0ἢῖ-

