6

ignorasse, ut qui aut haec iungi iubeant Tu mihi accipe iussis carmina coepta tuis
quae coniungi non posse ultro apparet et postea intelligetur magis, aut pronomen
ad seu superas referri hariolentur aliisque modis multis ineptiant. Qui quidem
exemplis quae diximus veram pronominis causam et rationem discere poterant, si
modo umquam isti interpretes Vergiliani poetarum morem et modum cognoscere
velle impensius studerent. Possis autem imperfectam orationem vel hoc modo
supplere tu milti deinter acles exemplo Ovidiano, vel cum Vergilio ipso tu mihi
adsis savens3 et haec sententia, quae satis significatur verbis quae posita sunt tu
mihi, quo commodius versus primos qui argumentum indicant excipiat, suavi cir-
cuitu a quo versu orsum est carmen Pastorum musam Damonis et Alphesiboei ad
eum interiecta pastorum laude redit oratio comprehensionemque absolvit: Damonis
musam dicemus et Alphesiboei. Itaque primi carminis vim his fere verbis reddas
“Damonis et Alphesiboei qui Orphei instar carmine ‘detinuisse feras et concita
flumina sustinuisse' dicuntur, pastorum Damonis et Alphesiboei musam dicemus: tu
mihi adsis precor.” Qua oratione nihil convenientius huic exordio aut hoc poeta
magis dignum esse potuit. Quod ad illa tu mihi addit seu ‘mayni superas iam
saxa Timavi sive oram Illyrici leyis aequoris, id quoque exemplis supra allatis in-
telligitur consuetudinis esse poeticae, quae propriam sedem habet ni fallimur in
deorum appellationibus, quo intentius ops divina appetatur, et radices suas usque
a carminibus Homericis ducit. Sed Vergilius quae loca dicit indicium faciunt,
cuius pondus aliis quae postea dicemus augetur, haec eum Pollionis causa scri-
psisse reducis ex Parthinorum expeditione. Nam quod sunt qui Augustum pro
Pollione intelligenti lectori obtrudant, miraremur, si quid mirandum esset in iis,
qui cum sibi sumant ut veterum poetas navis adolescentibus explanent, fumum
pro luce iis vendere non erubescunt. Et nos admira'ri, iuvenes, in quibus paulum
modo ingenii, tot annos tam inficeta doctrina nutritos, simulac libertatem iudicii
nacti sunt, poetas una cum claris interpretibus deferre in vicum vendentem tus
et odores. Sed redeundum cst in viam. Vergilius igitur, regione ipsa quam me-
moravit recordationem rerum modo in ea gestarum excitante, destituta quam coe-
perat oratione in interrogationes abripitur desiderii simul et desperationis testes:
en erit umquam ille dies, mihi cum liceat tua dicere sacta? en eric ut liceat totum
mihi ferre per orbem sola Sophocleo tua carmina diyna cothurno? Quippe cum
laude bellica cuius memoria primum movit mentem poetae cognatione rerum in-
vitante alteram eiusdem viri virtutem comparat, identidem, ne de Pollione dubi-
tes, ab aequalibus celebratam, quae in arte tragica novo more perpolienda exsplen-
duit. Sed hanc duplicem encomii tanto viro digni materiam dum volvit animo,
cum voluntate hoc genere gratificandi amico diffidentia nascitur num quantum cu-
piat possit quoque: ea enim· vis est huius dicendi consuetudinis, quam Ribbeckius
in libello de particulis Latinis (p. 34) declarat, ut is qui ita interrogat en eric um-
quam ille dies se significet vereri ne numquam dies ille quamvis ardenter cupiat

