12

et refellere disputando opus non est, si modo nobis contigerit quod speramus ut
poetae sensum nullo versu moto patefaciamus. Principium autem intelligendi ve-
rum ex eo repetitur, ut horum versuum natura recte agnoscatur:
95 has herbas atque haec Ponto mihi lecta venena
ipse dedit Moeris (nascuntur plurima Ponto),
his ego saepe lupum fieri et se condere silvis
Moerin, saepe animas imis excire sepulcris
atque satas alio vidi traducere messes.
Quibus versibus cum pharmaceutria vim quidem et potentiam herbarum ac veneno-
rum quae promit exemplis pluribus declaret sed quid ipsa iis usura sit non dicat,
apparet sententiam non esse absolutam. Quod si circumspicias num quid sit quo
mancam orationem perficere possis, illico occurrunt illa quae dicit
102 his ego Daphnin
aggrediar: nihil ille deos, nil carmina curat,
quae id ipsum quod desideratur quaerenti suppeditant. Itaque sequimur quo ma-
nifesta orationis indicia ducunt et has sententias poetam coniungi velle statuimus.
HAS herbas atque HAEC Ponto mihi lecta venena ipse dedic Moeris, HIS eqo saepe
lupum fieri Moerin vidi.- 1118*) eqo Daphnin aqqrediar. Quibus quae interposita sunt
101 fer cineres, Amarylli, foras rivoque fluenti
transque caput iace, nec respexeris
ne quis nostris rationibus repugnare iudicet, auferri iubentur‚ quae post usum
inutilia facta sunt, et auferri iis modis quibus solent quae tamquam ἀποκαθαίρ-
ματα abiici et a nobis separari volumus, velut apud Theocritum (24, 93) Tiresias
Alcmenae praecipit
91 καῖε δὲ τώδ’ αἶγρίαισιν ἐπὶ σχίζαισι δράκοντε
νυκτὶ μέσᾳ, ‘Eua παῖδα κανεῒν new ἤθελον αὐτοί.
ἦρι δὲ συλλέξασα κόνιν πυρὸς α’μφιπᾶλων τις
ῥιῲάτω εὗ μα’λα πᾶσαν ὑπὲρ ποταμοῖο φέρουσα
95 ῥωγάδος ἐκ πέτρας ύπερούριον, ἄψ δὲ νέεσθαι
ἔστρεπτος.
Nam pharmaceutriam nihil amplius efficere velle abiiciendis cineribus, quod vulgo
credunt, prodit ipsa cum dicit (103) nihil ille deoc, nil carmina curat. Quae quid
significent initium carminis docet verbis
65 verbenas adole pingues et mascula tura,
coniugis ut magicis sanos avertere sacris
experiar sensus3 nihil hic nisi carmina desunt .. .
69 carmina vel caelo possunt deducere lunam . . .

*) De his pronomine, quod ab interpretibus refertur ad cineres, unus recte sensit
Kolsterus (p. 178), nisi quod verum sensum cumulatis vanis paene oppressit,

