10

nescio quem (nam pastorem esse multis signis indicatur, nomen reticetur) indig-
num quo intereat amorem primo mane dis narrantem inducit.
17 Nascere, praeque diem veniens age, Lucifer, almum,
coniugis indigno Nisae deceptus amore
dum queror et divos, quamquam nil testibus illis
20 profeci, extrema moriens tamen adloquor hora.

Prave enim interpretes Damonem ipse quid passus sit et quid facturus canere cen-
sent3 qui specie induci videntur quia quo tempore Damon cecinisse dicitur, Fri-
9ida vix eaelo noctis decesserat umbra (14), ab eodem carmen ipsum initium capit,
Nascere praeque diem veniens aye, Lucffer, almum (17), cum praesertim nullo verbo
dicatur canentem esse alium, alium lamentantem. At de tempore, poterat utrum-
que seorsum constare, ut et infelix iste advenienti Lucifero dolores suos decan-
taret, sicut miseri solent orientem solem miseriarum testem advocare, et duo pa-
stores, qui una canunt, prima luce, quo tempore pecus pastum agunt, canendo
certarent. Neque in hoc carmine magis quam in altero hoc oportebat indicari
non canentem loqui sed alium ab eo loquentem induci. Contra Damonem si suas
res agere cantu statuimus, nec carmen ipsum, quod extremam infelicis amatoris
cantilenam refert qui moriendi certus (v. 20) exhausta lamentatione se de specula
montis in fluvium deiicere velle (v. 59) profitetur, huic pastori satis aptum vide-
tur quo is ut saepe suam canendi virtutem praestet, et aequabilitas inter duo car-
mina, quam Vergilium voluisse intelligimus, misere claudicare incipit. Itaque ver-
sus quibus Damon coepisse dicitur (14-16) Friqida via: caelo ab initio carminis
Nascere praeque diem (17-20) separabimus neque sequemur interpretes qui ab
eo errore, quo hos versus eadem temporis notatione cohaerere existimarunt, in
explicandis singulis incredibilia commenti sunt.

Utrumque carmen certa habet vestigia imitationis Theocriteae; et Alphe-
siboei quidem cantus ex pharmaceutria Theocriti (2) materiam duxit, unde plus
etiam quam vulgo credunt sumpsisse Vergilium infra probare conabimur, verum
tamen poeta Romanus ita usus est exemplo Graeco non ut in artum se dederit
sed pede libero incedat et poema suum ad alium finem deducat. Variis Theo·
criti idylliis mixtum est carmen alterum, in quo et caprarium Amaryllidos (3) et
Polyphemum Galateae desiderio ardentes (11), denique Daphnin infelici amore
pereuntem (1) agnoscimus3 sed Vergilii carmen, quamquam his coloribus Theo-
criteis distinctum, unum est et totum et argumentum habet a Theocrito plane di—
versum. Ceterum in his consociatis carminibus quae et bucolica esse et sibi re-
spondere voluit Vergilius cum non solum primum tertium undecimum sed etiam
secundum Theocriti idyllium adhibeat, veri simile est eum haec carmina omnia
eodem idylliorum libello coniuncta tenuisse3 quod quo minus probabile habeamus
Servius nos retinere non potest, qui quod scribit in praefatione bucolicorum eane
sciendum septem ecloyas esse meras »rusticas quas Theocritus decem habet: hic (Verqi-

