7

adventurus sit. Quo magis autem poeta se desiderio inferiorem esse sentit, eo stu-
diosius asseverat Pollionem se primum et postremum dicturum nulloque non tem-
pore sive fiat quod optet sive non fiat Pollioni suam musam dicare: a te princi-
pium, tibi desinet. Cuius dicti usum paene proverbialem multi tetigerunt, quam-
quam ne id quidem satis intelligenter, il-lud nemo dixit, quod summum erat, ut
poetae consilium appareret, haec sententia quid 1100 1000 sibi vellet. Quod si
recte interpretati sumus, simul illud intelligitur hoc dictum a superioribus inter-
rogationibus divelli non posse descriptionemque carminis quae hoc facere cogat
iam eo nomine reiectaneam esse. Ita vero postquam nativo animi motu pulcher-
rima digressio poetae nata est et aucta, non repetit interceptam orationem — ne-
que enim est haec parenthesis quam nonnulli parenthesin esse volunt, qua exempta
reliqua oratio in unum confluat: Damonis musam dicemus et Alphesiboei.- tu milti,
seu maqni superas iam saxa Timavi sive oram Illyrici leyis aequoris, accipe iussis
carmina coepta tuis 3 neque haec oratio ipsa curiosius perspicienti placere potest,
etiamsi mihi accipe coniungi posse concedas — sed illam imperfectam relinquens,
nulla cum obscuritate ut nobis visum est, novam telam orsus alio modo id quod
ante dicturus erat effert ita ut politissima arte toti exordio finem imponat: accipe
iussis carmina coepta tuis atque lianc sine tempora circum inter victrices hederam
tibi serpere laurus. Quod scribit carmina poetarum more utitur; nam non plus
quam hoc carmen dicit eamque vult hederam esse quae triumphatori inter victri-
ces laurus serpat. Sed quod iussis Pollionis carmina coepta appellat, plerique ita
interpretantur, ut Vergilium Pollione auctore ad poesin bucolieam accessisse aut
certe hoc bucolicum carmen eo iubente composuisse sumant. Quorum neutrum
stabilibus rationibus firmatur. Illud quidem Servius narrat in vita Vergilii his
verbis: proposuit ei Pollio ut carmen bucolicum scriberet, quod eum constat triennio
scripsisse et emendussd). Sed Vergilium ipsum si consulimus, is 111 Pollione num-
quam sine excusatione huius agrestis musae mentionem facit3 qui eclogam quar-
tam Pollioni inscriptam sic incipit

Sicelides musae, paullo maiora canamus.

non omnes arbusta iuvant humilesque myricae3

si canimus silvas, silvae sint consule dignae3
idem in tertia (84) Pollio inquit amat nostram quamvis est rustica musam. Neque
a nostri carminis prooemio excusationem abesse sentiat oportet qui animo non-

¹‘) Melius Donatus in vita narrat mox cum res Romanas inchoasset offensus ma-
teria ad bucolica transiit maxime ut Asinium Pollionem, Alphenum Varum et Cornelium Gal-
lum celebraret, quia in distributione agrorum . . indemnem se praestitissent3 vel Probus item
in vita postea restitutus beneficio Alpheni Vari, Asinii Pollionis et Cornelii Galli, quibus in
bucolicis adulatur. Quamquam nee hi nec ille quidquam de his rebus cognitum habuerunt,
nisi quod ex ipsis carminibus colligere licuit.

